---
title: как писать отчет
subtitle: отчет в Markdown
authors:
  - admin
tags: []
categories: []
projects: []
date: '2019-02-05T00:00:00Z'
lastMod: '2019-09-05T00:00:00Z'
image:
  caption: ''
  focal_point: ''
---
---




## Оформление отчета по лабораторной работе

    Лабораторная работа является небольшой научно-исследовательской работой, которую
и оформлять следует по всем утверждённым требованиям. При подготовке отчета по ла-
бораторной работе вы освоите ряд важных элементов, которые в дальнейшем пригодятся
вам при написании курсовой и дипломной работы.

# Структура отчёта

    Согласно ГОСТ 7.32-2001, любая научно-исследовательская работа должна обязательно
содержать следующие элементы:
- титульный лист;
- реферат;
- введение;
- основную часть;
- заключение.
    Также ГОСТ рекомендует включить в работу и такие элементы:
- список исполнителей;
- содержание;
- нормативные ссылки;
- определения;
- обозначения и сокращения;
- список использованных источников;
- приложения.
    Если вы проводите сложную работу, выполняемую в несколько этапов, то вам может
понадобиться включить в работу часть или все элементы второго списка.

# Содержание основных элементов отчета
    **Титульный лист** 
Первый лист работы оформляется строго по образцу, который обычно	
приводится в методических пособиях по вашему предмету. В нем не просто требуется
указать такие элементы, как название образовательного учреждения, вид работы
и сведения об исполнителе, но и расположить их в строгом соответствии со стандарта-
ми.
	
    **Реферат** 
Реферат фактически является кратким представлением всего вашего отчета
и содержит ряд статистических сведений. В нем нужно указать количество частей,
страниц работы, иллюстраций, приложений, таблиц, использованных литературных
источников и приложений. Здесь же приводится перечень ключевых слов работы
и собственно текст реферата. Последний подразумевает основные элементы работы
от поставленных целей до результатов и рекомендаций по их внедрению. В практике
вузов в отчеты по лабораторным работам реферат обычно не включают.
	
    **Введение** 
Во введении типовой лабораторной работы обычно прописывают цели
проводимого исследования и задачи, выполнение которых поможет достичь постав-
ленных целей. В то же время существуют работы, в которых студенты становятся
настоящими первооткрывателями. Приходилось ли вам хотя бы однажды испытывать
чувство крайнего любопытства и нетерпения при проведении лабораторной работы?
Ощущать, что буквально через пару минут вы найдете ответ на вопрос, на который
еще никто и никогда не находил ответа? Именно для таких исследований пишется раз-
вернутое введение с доказательством актуальности и новизны изучаемой темы. Чтобы
действительно провести исследование в той области, в которой, как говорится, еще не
ступала нога человека, во введении вам понадобится привести оценку современного
состояния рассматриваемой проблемы и обосновать необходимость ее решения.

   
    **Основная часть** 
Так как в разных вузах и в разных дисциплинах существуют свои
тонкости проведения лабораторных работ, содержание основной части подробно
описывают в соответствующих методичках. Важно, чтобы в этом разделе работы была
отражена ее суть, описана методика и результаты проделанной работы.
    В основной части прописывают следующие элементы:
	- цели проводимого исследования;
	- задачи, выполнение которых поможет достичь поставленных целей;
	- ход работы, в котором описываются выполненные действия;
	- прочие разделы, предусмотренные методическими материалами по изучаемой
дисциплине.
   
    **Заключение** 
В этой части работы вам потребуется сделать выводы по полученным в хо-
де лабораторной работы результатам. Для этого оцените, насколько полно выполнены
поставленные задачи. В сложных работах могут присутствовать и другие элементы,
например, рекомендации для дальнейшего применения результатов проведённой
работы.

